Sorry, sorry night
Paint
your palette blue and grey Look out on a summer's
day con ojos que conocen la oscuridad en mi alma,
sombras en las montañas,
dibujar los árboles y el daffodil, capturar el
aire y la calma del verano, en colores en la tierra
de la lluvia. Now
I understand
What you
tried to say to me How you suffered for your sanity
How you tried to set them free They would not
listen,
they did not know how Perhaps
they'll listen now Starry,
starry
night Flaming
flowers that brightly blaze
Swirling clouds in violet haze Reflecting
Vincent's eyes of china blue Colors changing hues
Morning fields of amber grain ¡Gracias!
They
would not listen,
they
did not know how Perhaps they'll listen now For
they could not love you But still your love was
true And when no hope was left inside On that
starry, starry night You took your life as lovers
often do But
I could have told
you, Vincent This world was never meant for one as
beautiful as you Starry, starry night Portraits
hung in empty halls Frameless heads on nameless
walls With eyes that watch the world and can't
forget
Like the strangers that you've met The ragged men
in ragged clothes The silver thorn of bloody rose I
crushed and broken on the
virgin snow Now I think I know What you tried
to say to me How you
suffered for your sanity How you tried to set them
free They would not listen, they're not listening
still. Perhaps they never
will.
que
por mayo era por mayo
cuando hace la calor cuando los trigos se encañan y
están los campos en flor cuando canta la calandria
y responde el ruiseñor, cuando los enamorados van
a servir al amor. sino yo triste y cuitado que vivo
en esta prisión que ni sé cuándo es de día ni cuándo
las noches son. sino por una abecilla que me
cantaba al albor. Mátomelo, ballestero, dele
Dios mal galardón.
Por aquel lirón arriba, lindo pastor va llorando,
del agua de los sus ojos lleva el doradín mojado.
Buscaréis ovejas mías, pastor más aventurado,
que os lleve a la fuente fría y os caeré con su
callado.
Adiós, adiós, compañeros, las alegrías de
antaño, si me muero de este mal, no me enterréis el
sagrado
no quiero paz de la muerte pues nunca fui bien amado
enterréisme en prado verde donde paste mi ganado
Con una piedra que diga aquí murió un desdichado,
murió del mal del amor que es un mal desesperado.
Ya lo llevan
al pastor en medio del verde prado, al son de un
triste vencerro que no hay allí campanario.
Tres serranitas le lloran al pie del monte
serrano, una decía ay mi primo, otra decía ay mi
hermano.
La más chiquitita de ellas, adiós lindo
enamorado, mal te quise por mi mal, siempre viviré
penando, siempre viviré penando.
La glotis, que es una palabra muy extraña, como
habrá sido gratis en algún momento hasta que se
supo lo que era. Glotis es una palabra menos
conocida, pero si no fuera por la glotis, no habría
mucho de la miel de la vida que solemos pasar por
radio. Pero, ¿alguno de ustedes, Luis, Carlos,
Pablo, Mario, sabe bien qué es la glotis? ¿Quién la
explica? Mario, ¿vos sabés lo que es la glotis? Es
un examen esto. La glotis, nosotros queremos
imponer que la glotis sea el grupo vocal. ¿Pero qué
es la glotis anatómicamente? ¿Es la campanilla o
no? No, podríamos decir que es el órgano de emisión
del sonido, de la voz más importante que tenemos.
Este sonido es tan importante, tan óptico, hay una
presión tan baja en la temperatura y hay una
sensación térmica que es algo así que nos
diferencia a los argentinos del mundo. Y es el
sonido que hacemos para tener un poco de aire,
porque estamos en exteriores y aún así
necesitamos un poco de aire, ¿no es así? Pero
entonces, ustedes eligieron llamarse con un
nombre muy insólito, ¿no? Hay que estar a la altura
de ese... Y porque en realidad era el único
instrumento que teníamos a mano.
Era el más cercano. Corrían el riesgo de
atragantarse o asumirlo, uno de dos. Y aparte
venderlo no podíamos, así que siempre lo tuvimos.
Perdón, pero como esto es la radio, es pura
imaginación, ustedes están en este momento
siendo imaginados diversamente,
maravillosamente. indiferenciadamente por
misiones de personas desde LA7 Radio Nacional de
Córdoba hasta LR10 Radio Nacional de Suárez
ustedes tienen que respetar ciertas leyes así muy
simples que tenemos y que hacen posible que el
oyente los quiera más a ustedes y a mí también no
superponernos entonces cualquier acotación,
así puede ser muy interesante. La intención es
buena, didáctica, todo lo que quieras, pero
superpone voces e impide escuchar bien. Así que yo
les ruego que todos tratemos de... Incluso yo,
porque de pronto me escapo y meto la pata, o meto la
glotis. Con lo cual, estábamos primero en una
especie de simposio sobre la glotis, que había
empezado a exponer Mario Ortiz sobre la glotis. Y
entonces es ese órgano fundamental sin el cual no
sería posible el hablar. Así es. Y que nosotros
llamamos como fundamental, ¿no?
Para arrancar.
Pablo, ¿qué
ocurrió cuando vos decidiste aportar tu glotis al
grupo?
¿Vos ya venías usándola? Sí, sí, sí. Ya veníamos.
Individualmente veníamos. ¿Pero la usabas
debajo de la ducha, por ejemplo? No, no, en varios
lugares. Cantando y todo. Y, Carlos, ¿qué te
decían en tu casa de tu glotis? Básicamente
siempre me criticaron como cantante en mi casa.
Nunca me gustó mucho. mis
entonaciones de pequeño digamos y a vos Luis, tu
novia, ¿qué te decía de tu glotis? se enamoró por
eso me parece y viene por ahí ustedes además viven,
vamos a a individualizar Luis Volkoff vive en
Capital, aquí en Buenos Aires, ¿en qué barrio? en
Palermo Viejo ¿qué haces además de usar la glotis
para que la gente sea feliz? Tengo que trabajar.
¿En qué? Trabajo. Estoy en un comercio. Artículos
del hogar. Artículos del hogar. ¿Carlos Sosa vive
dónde? En Berizo. En Berizo. Perdón, Luis,
¿cuántos años tenés? Veintiuno. Veintiuno.
¿Carlos Sosa es de Berizo? ¿Tiene años?
Veintisiete. Veintisiete. ¿Y haces qué? Estudio
música,
doy clases de música y... Como toco guitarra
también, también trabajo como guitarrista en
grupos, así ocasionalmente. ¿Vos sos Pablo
Jiménez? No, Carlos Sosa. Carlos Sosa. Acá me
hicieron una pequeña trampa, ¿no? Ah, no, va bien,
va bien, vamos en el orden inicial, ¿no? Ahora
pasamos a Pablo Jiménez, que tiene ¿cuántos años?
23. ¿Y de dónde? Berizzo. Berizzo, y trabajo en una
empresa del Estado, de la... Es mi pez que trabaja.
Decilo, porque si no perdemos tiempo. Mario. Sí,
perdón. Bueno. Mario. Sí, Mario Ortiz.
Encantado. ¿Cómo le va? Sí, estudio en Bellas
Artes, soy de Berizzo y trabajo en diseño gráfico.
Los encenaban hasta con una bronca bárbara,
porque acá hay una mayoría de berizos
impresionantes. Sí, en realidad él se... Y no, yo
también soy de Berizos, lo que pasa es que hace
poquito que me vine para acá. Tampoco duro
demasiado acá. Y es cierto que Berizos hoy no
duerme, porque ustedes vienen con la glotis,
van... Había carteles, había un poco de todo.
Había pasacalles, había pasacalles. ¿Quién fue
el primero de los cuatro que dijo, voy a buscar al
otro? ¿Y cuál fue el primer otro que tuvo? Primero
hubo un glótis, ¿no? Después hubo dos, tres,
cuatro y hasta el segundo. ¿Quién fue el iniciador
de esto? Si hubo un iniciador, ¿no? Y un poco con
Mario. Mario y yo siempre tuvimos esa idea de...
Está hablando Carlos Sosa, ¿no? Sí, de formar un
grupo... Y nos entusiasmamos muchísimo una vez
que habíamos visto una entrega de los Clio, donde
aparecía en una propaganda de pantalones,
aparecía un cuarteto cantando negro espiritual.
Y ahí más nos enganchamos y dijimos, bueno, vamos a
empezar a reunirnos. Inicialmente fuimos cinco,
éramos cinco integrantes, era Gustavo Sciocco el
restante. Después este muchacho tuvo que hacer un
viaje a Europa con un coro, Y entonces quedamos
cuatro y seguimos ensayando, ensayando y...
¿Esto empezó en qué año? El año pasado, en el
invierno del 87. ¿Cómo se suman luego Pablo
Jiménez y... bueno, ustedes se encuentran dónde,
en qué lugar a cantar, a ensayar y todo esto? Y con
ellos realmente somos conocidos prácticamente
desde muy jovencitos, por no decir de chicos. Y
bueno, siempre estuvimos en la música de alguna
manera, cada uno con su grupo, siempre cantando. Y
bueno, fueron los primeros que se nos ocurrieron
para sumarlos a este grupo. Y bueno, empezamos a
ensayar en la casa de Luis. El primer ensayo se hizo
en la casa de Luis, que tenemos la grabación
todavía, que alguna vez la iremos a pasar, que no es
muy buena, por cierto. Y bueno, después pasamos a
la casa de Mario, que había más lugar, había más
onda de ensayo y ahí seguimos. Luego pasamos a la
casa de Pablo. Anduvimos un poquito por la casa de
cada uno. Todavía falta la mía. ¿Y cuándo se dieron
cuenta de que no eran solamente artesanales,
domésticos, caseros para cantar para los
parientes, sino que podían ir más allá con la
glotis? el año que viene fue eso creo que todavía no
tomamos mucha conciencia estamos en eso, estamos
tratando de asumirlo, lo que pasa es que es medio
difícil, un poco uno siempre se tiende a verse
menos de lo que puede dar es casi una costumbre eso
entonces bueno, cuando uno quiere tener la
iniciativa de verse realmente apto para se
intenta
por lo menos ustedes además Ustedes
además se han propuesto no solamente... Ustedes
se llamaron inicialmente Medical Jazz Band, ¿o
no? No, no tienen nada que ver con eso. Son nuestros
padrinos artísticos. Ah, ellos, que son los
médicos platenses, ¿no? Que tienen una orquesta
de jazz, es cierto. Pero ustedes se propusieron,
además de cantar, de buscar armonizar sus voces,
sus glottis y todo esto... Ustedes se
propusieron, por ejemplo, en una primera etapa,
que es la que tengo información a partir de lo que
Luis Volkov me trajo, de hacer una especie de una
historia del jazz a través de las canciones
populares negras, ¿no es cierto? Esa es un poco una
intención que ustedes han tenido y que están
llevando a cabo. Claro. Eso es así. Perdón, las
voces, Luis Volkov, ¿qué es? ¿En cuanto a voz? Sí,
voz, como voz. ¿Tenor? Tenor. ¿Carlos Sosa?
También. Más tenorino tal vez, ¿no? Más o menos.
¿Pablo? Es el bajo. ¿Y Mario? Y barítono y tenor.
En realidad... Digamos que lo de tenor, tenor y
barítono es más o menos claro. Los tres, salvo el
bajo que es Pablo, nosotros tres nos manejamos más
o menos en todo. Y Pablo también podría
tranquilamente manejar el registro de tenor. Y
hacer de soprano también. También. Caramba. Es un
registro muy amplio.
Bueno, y este, perdón. Entonces, a ver ahora si
habla un poco Pablo que es el que menos habla, ¿no? Y
Pablo nos cuenta un poco cómo se organizó esta
primera, digamos, programación. Y el hecho de que
ustedes... ¿A quién le preocupó hacer un poco la
historia, el recorrer el espinel de la canción
negra? Bueno, vino todo... Conjuntado.
Aparejado con las canciones que habían... Carlos
fue el que más... El que conseguía las partituras y
empezaba... O sea, arreglaba los temas y... Y de
ahí vino todo, se vino aparejado la historia del
negro. Y la primera canción que ustedes cantaron
ya con un sentido, hay que advertirle a la gente de
Noche Abierta, porque en ella estamos de lunes a
viernes, hoy ya lunes 12 de diciembre, cómo se va la
vida, me dijo un taxista recién, de la hora cero, de
la medianoche a la hora dos, con la locución de
Mario Giorgi, con la operación técnica de Eduardo
Sorsopoulos, con la producción del Línea de la
Parodi. Hay que aclarar que tenemos también los
teléfonos 803-2900 y 803-2016. Están aquí en
Noche Abierta, en directo, en exclusivo además,
en exclusivo además para todo el país, por Radio
Nacional. Luis Volkov, tenor, Carlos Sosa,
tenor, Pablo Jiménez, bajo, y Mario Ortiz,
barítono, y también alternativamente tenor.
Integrantes del grupo Glottis Band,
que se han iniciado como tal, como banda, como
grupo, hace no mucho tiempo, no más de un año
aproximadamente, ya han hecho los recitales,
algún recital, como en el Salón de Actos de la
Federación Bioquímica de La Plata,
conjuntamente con la Medical Jazz Band, que está
conformada por médicos platenses, y que en el caso
de estos chicos, todos muy jóvenes, de 20 a 25 años,
en el caso de los cuatro, ellos en una primera
intención vocal se han propuesto trabajar el
negro espiritual y en realidad historiar un poco
la canción negra, Y un poco están hoy haciendo casi
su debut en Buenos Aires, ¿es así? ¿O ya cantaron en
Buenos Aires? Cantamos gracias a la gente de la
Medical Jazz Band, que siempre gentilmente nos
invitan a sus recitales. Tuvieron un recital en el
Centro Cultural San Martín, fue el 29 de
noviembre, y ahí fuimos de la partida, gracias a
esta gente que nos invitaba. Bien. Yo les decía,
¿cuál fue la primera canción,
independientemente de que fuera una canción del
folclore negro, blanco o amarillo, cuál fue la
primera canción por la cual ustedes cuatro se
sintieron realmente como empezando a dejar de ser
artesanos y empezar a ser, digamos, la primera
prueba de que la glottis van era algo realmente que
nacía? Yo creo que no fue en el primer ensayo,
porque en el primer ensayo fue... que realmente no
fue un ensayo, fue un encuentro entre todos y
empezamos a cantar cualquier cosa un poco
desorganizado. Pero no sé si sería segundo o
tercer ensayo, empezamos a armar un tema que
habíamos escuchado de un disco y lo empezamos a
armar y ahí enseguida empezó a sonar bastante
bien. Y nos habíamos reunido, hicimos unos
chorizos, y empezó a sonar muy bien ese tema que era
Down by the Rivers por la ribera del río y bueno a
partir de ahí empezamos un poco a entusiasmarnos y
esa noche me acuerdo que lo cantamos 15 veces de tan
lindo o agradable para nosotros por lo menos que
salía lo seguíamos cantando y ese fue el primer
tema que más o menos empezó a sonar Bueno, que sea
entonces ese primer tema que fue el de la
concelebración y el de la fundación de la
Grotis Band, que sea Por la Ribera del Río, la
primera canción que los unió, la que escuchemos
aquí en exclusiva en Noche Abierta. Ya mismo,
gracias. I'm gonna walk out the good day long Down
by the riverside Down by the riverside Down by the
riverside I'm gonna walk out the good day long Down
by the riverside Down by the riverside Standing
one more Standing one more Standing one more
Study one more. Study one more. Study one
more. I'm gonna eat time to walk on table down by the
riverside. Down by the riverside. Down by the
riverside. I'm gonna eat time to walk on table down
by the riverside. I'm
gonna
let
it run,
but
when
down by the riverside down by the riverside down by
the riverside
down by the riverside study one more study one more
study Yeah.
Yeah. Un
buen silencio es a veces más que una cosa. Más que
una cosa. Hermoso, hermoso inicio. De la glotis
van en noche abierta. Curioso, estaba pensando,
¿no? Que Sosa, Jiménez, Ortiz son apellidos
castellanos. Todos españoles. Volkoff es
apellido búlgaro, pareciera, ¿no? Es ruso. O
ruso. Pasa que está mal traducido. Ajá. cantando
canciones negras en la Argentina. Entonces es
como una cosa muy planetaria, muy hermosa. Porque
es importante saber la elección de la canción
negra, porque ustedes sintieron en algún momento
que era la canción... Algunos encuentran la vía
por el lado del gregoriano, otros por las
canciones populares argentinas, las del propio
país. ¿Qué fue lo que inclinó? ¿Fue la riqueza
vocal del cancionero negro? Armónicamente el
cancionero negro es muy rico y tiene mucha
sensibilidad en cuanto a la expresión. Nosotros
elegimos por un gusto... Habla Mario Ortiz. Sí,
fue en principio por un gusto estético que
abordamos el género negro, pero después
empezamos a ahondar en la historia del negro y por
qué esa sonoridad y por qué esa expresión y nos
interesó muchísimo que esta música y este modo de
expresarse tenía mucho que ver con un canto a la
libertad, con un canto de la gente oprimida, con un
canto de la carencia de muchas cosas que sufrieron
los negros especialmente en el sur de los Estados
Unidos y en el siglo pasado, pero le encontramos en
realidad un paralelo con algunas vivencias y
expresiones de hoy, ¿no? Tanto se podría llegar a
decir de hoy, de nuestra vida, de nuestra
actividad cotidiana, esa necesidad de expresar
ciertas cosas que por ahí la musicalidad y la
sensibilidad negra lo tienen, ¿no? Exacto. Habló
Mario Ortiz. Pablo, ¿de alguna manera también es
muy onomatopecica la canción negra o no? Yo creo
que sí.
Por lo menos... Sí, sí, yo creo que incluso
nosotros abordamos en algunos temas ese tipo de
características, que los negros imitaban sobre
todo los instrumentos,
que emitían gritos, pero propio de que en el
momento estaban largando todo el sentimiento que
tenían, más allá de la musicalidad, ¿no es cierto?
Bueno, nosotros hemos ahondado un poquito en esto
y encontramos que había muchos cantos, sobre todo
los holler, que era un canto que no tenía palabras.
Holler. Era un canto que no tenía ningún texto.
Ninguna significación. Primitivamente lo
utilizaban para comunicarse los negros de una
plantación con los parientes o amistades que
habían quedado en otras plantaciones. Y después
se acompañaban con la guitarra y le daban para
adelante con la voz sin ningún tipo de... En una
especie de código secreto que harían esas sílabas
así expuestas aparentemente tuntún. Porque
realmente en muchas películas uno ha visto a los
negros trabajando el algodón o haciendo cierto
tipo de tareas que la compasan con sus cantos. Y hay
una canción popular rusa que es conocida
mundialmente como Los Barqueros del Volga que
toma el quejido del barquero y que le da el ritmo a la
canción prácticamente, no es significante.
Prácticamente todo lo percusivo que se hacía, las
actividades percusivas, ya sea a char o en el
tiempo que se armaban las vías para los trenes,
casi todas esas actividades había incluso ponían
estrictamente un guía que cantaba para que los
negros trabajadores trabajen todos a un mismo
ritmo hay una especie de primera voz que les daba el
coro era como el capataz el capataz de coral claro a
esta persona la ponían para dirigir pero como
sabía que se sacaba más provecho de los negros de
esa manera haciéndolos trabajar rítmicamente El
capataz cantaba y los negros respondían y a la
vez...